### SB 5.11.10

*गन्ध*—गन्ध; *आकृति*—रूप; *स्पर्श*—स्पर्श; *रस*—स्वाद; *श्रवांसि*—तथा शब्द; *विसर्ग*—मल-त्याग; *रति*—मैथुन; *अर्ति*—गति; *अभिजल्प*—बोलना; *शिल्पाः*—पकड़ना या छोड़ना; *एकादशम्*—ग्यारहवाँ; *स्वीकरणम्*—के रूप में स्वीकार करना; *मम*—मेरा; *इति*—इस प्रकार; *शय्याम्*—यह शरीर; *अहम्*—मैं; *द्वादशम्*—बारहवाँ; *एके*—कुछ; *आहुः*—कहा है।

***शब्द, स्पर्श, रूप, स्वाद तथा गन्ध पाँच ज्ञानार्जक इन्द्रियों के विषय हैं। वाणी, स्पर्श, गति, मल-त्याग तथा मैथुन कर्मेन्द्रियों के विषय हैं। इसके अतिरिक्त, एक और धारणा है जिसके द्वारा मनुष्य सोचता है, "यह मेरा शरीर है, यह मेरा समाज है, यह मेरा परिवार है, यह मेरा राष्ट्र है," इत्यादि। मन का यह ग्यारहवाँ कार्य अहंकार कहलाता है। कुछ दार्शनिकों के अनुसार, यह बारहवाँ कार्य है, और इसका क्रिया-क्षेत्र शरीर है।***

*ग्यारह वस्तुओं के लिए विभिन्न विषय हैं। नाक के द्वारा हम सूँघ सकते हैं, आँखों के द्वारा हम देख सकते हैं, कानों के द्वारा हम सुन सकते हैं, और इस प्रकार हम ज्ञान एकत्र करते हैं। इसी प्रकार, कर्मेन्द्रियाँ हैं, कर्मेन्द्रियाँ*—हाथ, पैर, जननेन्द्रिय, गुदा, मुख इत्यादि। जब अहंकार विस्तार करता है, तब वह मनुष्य को यह सोचने पर विवश करता है, "यह मेरा शरीर, परिवार, समाज, देश है," इत्यादि।
